<!--

    Licensed to the Apache Software Foundation (ASF) under one
    or more contributor license agreements.  See the NOTICE file
    distributed with this work for additional information
    regarding copyright ownership.  The ASF licenses this file
    to you under the Apache License, Version 2.0 (the
    "License"); you may not use this file except in compliance
    with the License.  You may obtain a copy of the License at
    
        http://www.apache.org/licenses/LICENSE-2.0
    
    Unless required by applicable law or agreed to in writing,
    software distributed under the License is distributed on an
    "AS IS" BASIS, WITHOUT WARRANTIES OR CONDITIONS OF ANY
    KIND, either express or implied.  See the License for the
    specific language governing permissions and limitations
    under the License.

-->

## 数据匹配

### Cov

#### 函数简介

本函数用于计算两列数值型数据的总体协方差。

**函数名：** COV

**输入序列：** 仅支持两个输入序列，类型均为 INT32 / INT64 / FLOAT / DOUBLE。

**输出序列：** 输出单个序列，类型为 DOUBLE。序列仅包含一个时间戳为 0、值为总体协方差的数据点。

**提示：**

+ 如果某行数据中包含空值、缺失值或`NaN`，该行数据将会被忽略；
+ 如果数据中所有的行都被忽略，函数将会输出`NaN`。


#### 使用示例

输入序列：

```
+-----------------------------+---------------+---------------+
|                         Time|root.test.d2.s1|root.test.d2.s2|
+-----------------------------+---------------+---------------+
|2020-01-01T00:00:02.000+08:00|          100.0|          101.0|
|2020-01-01T00:00:03.000+08:00|          101.0|           null|
|2020-01-01T00:00:04.000+08:00|          102.0|          101.0|
|2020-01-01T00:00:06.000+08:00|          104.0|          102.0|
|2020-01-01T00:00:08.000+08:00|          126.0|          102.0|
|2020-01-01T00:00:10.000+08:00|          108.0|          103.0|
|2020-01-01T00:00:12.000+08:00|           null|          103.0|
|2020-01-01T00:00:14.000+08:00|          112.0|          104.0|
|2020-01-01T00:00:15.000+08:00|          113.0|           null|
|2020-01-01T00:00:16.000+08:00|          114.0|          104.0|
|2020-01-01T00:00:18.000+08:00|          116.0|          105.0|
|2020-01-01T00:00:20.000+08:00|          118.0|          105.0|
|2020-01-01T00:00:22.000+08:00|          100.0|          106.0|
|2020-01-01T00:00:26.000+08:00|          124.0|          108.0|
|2020-01-01T00:00:28.000+08:00|          126.0|          108.0|
|2020-01-01T00:00:30.000+08:00|            NaN|          108.0|
+-----------------------------+---------------+---------------+
```

用于查询的 SQL 语句：

```sql
select cov(s1,s2) from root.test.d2
```

输出序列：

```
+-----------------------------+-------------------------------------+
|                         Time|cov(root.test.d2.s1, root.test.d2.s2)|
+-----------------------------+-------------------------------------+
|1970-01-01T08:00:00.000+08:00|                   12.291666666666666|
+-----------------------------+-------------------------------------+
```

### Dtw

#### 函数简介

本函数用于计算两列数值型数据的 DTW 距离。

**函数名：** DTW

**输入序列：** 仅支持两个输入序列，类型均为 INT32 / INT64 / FLOAT / DOUBLE。

**输出序列：** 输出单个序列，类型为 DOUBLE。序列仅包含一个时间戳为 0、值为两个时间序列的 DTW 距离值。

**提示：**

+ 如果某行数据中包含空值、缺失值或`NaN`，该行数据将会被忽略；
+ 如果数据中所有的行都被忽略，函数将会输出 0。


#### 使用示例

输入序列：

```
+-----------------------------+---------------+---------------+
|                         Time|root.test.d2.s1|root.test.d2.s2|
+-----------------------------+---------------+---------------+
|1970-01-01T08:00:00.001+08:00|            1.0|            2.0|
|1970-01-01T08:00:00.002+08:00|            1.0|            2.0|
|1970-01-01T08:00:00.003+08:00|            1.0|            2.0|
|1970-01-01T08:00:00.004+08:00|            1.0|            2.0|
|1970-01-01T08:00:00.005+08:00|            1.0|            2.0|
|1970-01-01T08:00:00.006+08:00|            1.0|            2.0|
|1970-01-01T08:00:00.007+08:00|            1.0|            2.0|
|1970-01-01T08:00:00.008+08:00|            1.0|            2.0|
|1970-01-01T08:00:00.009+08:00|            1.0|            2.0|
|1970-01-01T08:00:00.010+08:00|            1.0|            2.0|
|1970-01-01T08:00:00.011+08:00|            1.0|            2.0|
|1970-01-01T08:00:00.012+08:00|            1.0|            2.0|
|1970-01-01T08:00:00.013+08:00|            1.0|            2.0|
|1970-01-01T08:00:00.014+08:00|            1.0|            2.0|
|1970-01-01T08:00:00.015+08:00|            1.0|            2.0|
|1970-01-01T08:00:00.016+08:00|            1.0|            2.0|
|1970-01-01T08:00:00.017+08:00|            1.0|            2.0|
|1970-01-01T08:00:00.018+08:00|            1.0|            2.0|
|1970-01-01T08:00:00.019+08:00|            1.0|            2.0|
|1970-01-01T08:00:00.020+08:00|            1.0|            2.0|
+-----------------------------+---------------+---------------+
```

用于查询的 SQL 语句：

```sql
select dtw(s1,s2) from root.test.d2
```

输出序列：

```
+-----------------------------+-------------------------------------+
|                         Time|dtw(root.test.d2.s1, root.test.d2.s2)|
+-----------------------------+-------------------------------------+
|1970-01-01T08:00:00.000+08:00|                                 20.0|
+-----------------------------+-------------------------------------+
```

### Pearson

#### 函数简介

本函数用于计算两列数值型数据的皮尔森相关系数。

**函数名：** PEARSON

**输入序列：** 仅支持两个输入序列，类型均为 INT32 / INT64 / FLOAT / DOUBLE。

**输出序列：** 输出单个序列，类型为 DOUBLE。序列仅包含一个时间戳为 0、值为皮尔森相关系数的数据点。

**提示：**

+ 如果某行数据中包含空值、缺失值或`NaN`，该行数据将会被忽略；
+ 如果数据中所有的行都被忽略，函数将会输出`NaN`。

#### 使用示例

输入序列：

```
+-----------------------------+---------------+---------------+
|                         Time|root.test.d2.s1|root.test.d2.s2|
+-----------------------------+---------------+---------------+
|2020-01-01T00:00:02.000+08:00|          100.0|          101.0|
|2020-01-01T00:00:03.000+08:00|          101.0|           null|
|2020-01-01T00:00:04.000+08:00|          102.0|          101.0|
|2020-01-01T00:00:06.000+08:00|          104.0|          102.0|
|2020-01-01T00:00:08.000+08:00|          126.0|          102.0|
|2020-01-01T00:00:10.000+08:00|          108.0|          103.0|
|2020-01-01T00:00:12.000+08:00|           null|          103.0|
|2020-01-01T00:00:14.000+08:00|          112.0|          104.0|
|2020-01-01T00:00:15.000+08:00|          113.0|           null|
|2020-01-01T00:00:16.000+08:00|          114.0|          104.0|
|2020-01-01T00:00:18.000+08:00|          116.0|          105.0|
|2020-01-01T00:00:20.000+08:00|          118.0|          105.0|
|2020-01-01T00:00:22.000+08:00|          100.0|          106.0|
|2020-01-01T00:00:26.000+08:00|          124.0|          108.0|
|2020-01-01T00:00:28.000+08:00|          126.0|          108.0|
|2020-01-01T00:00:30.000+08:00|            NaN|          108.0|
+-----------------------------+---------------+---------------+
```

用于查询的 SQL 语句：

```sql
select pearson(s1,s2) from root.test.d2
```

输出序列：

```
+-----------------------------+-----------------------------------------+
|                         Time|pearson(root.test.d2.s1, root.test.d2.s2)|
+-----------------------------+-----------------------------------------+
|1970-01-01T08:00:00.000+08:00|                       0.5630881927754872|
+-----------------------------+-----------------------------------------+
```

### PtnSym

#### 函数简介

本函数用于寻找序列中所有对称度小于阈值的对称子序列。对称度通过 DTW 计算，值越小代表序列对称性越高。

**函数名：** PTNSYM

**输入序列：** 仅支持一个输入序列，类型为 INT32 / INT64 / FLOAT / DOUBLE。

**参数：**

+ `window`：对称子序列的长度，是一个正整数，默认值为 10。
+ `threshold`：对称度阈值，是一个非负数，只有对称度小于等于该值的对称子序列才会被输出。在缺省情况下，所有的子序列都会被输出。

**输出序列：** 输出单个序列，类型为 DOUBLE。序列中的每一个数据点对应于一个对称子序列，时间戳为子序列的起始时刻，值为对称度。


#### 使用示例

输入序列：

```
+-----------------------------+---------------+
|                         Time|root.test.d1.s4|
+-----------------------------+---------------+
|2021-01-01T12:00:00.000+08:00|            1.0|
|2021-01-01T12:00:01.000+08:00|            2.0|
|2021-01-01T12:00:02.000+08:00|            3.0|
|2021-01-01T12:00:03.000+08:00|            2.0|
|2021-01-01T12:00:04.000+08:00|            1.0|
|2021-01-01T12:00:05.000+08:00|            1.0|
|2021-01-01T12:00:06.000+08:00|            1.0|
|2021-01-01T12:00:07.000+08:00|            1.0|
|2021-01-01T12:00:08.000+08:00|            2.0|
|2021-01-01T12:00:09.000+08:00|            3.0|
|2021-01-01T12:00:10.000+08:00|            2.0|
|2021-01-01T12:00:11.000+08:00|            1.0|
+-----------------------------+---------------+
```

用于查询的 SQL 语句：

```sql
select ptnsym(s4, 'window'='5', 'threshold'='0') from root.test.d1
```

输出序列：

```
+-----------------------------+------------------------------------------------------+
|                         Time|ptnsym(root.test.d1.s4, "window"="5", "threshold"="0")|
+-----------------------------+------------------------------------------------------+
|2021-01-01T12:00:00.000+08:00|                                                   0.0|
|2021-01-01T12:00:07.000+08:00|                                                   0.0|
+-----------------------------+------------------------------------------------------+
```

### XCorr

#### 函数简介

本函数用于计算两条时间序列的互相关函数值，
对离散序列而言，互相关函数可以表示为
$$CR(n) = \frac{1}{N} \sum_{m=1}^N S_1[m]S_2[m+n]$$
常用于表征两条序列在不同对齐条件下的相似度。

**函数名：** XCORR

**输入序列：** 仅支持两个输入序列，类型均为 INT32 / INT64 / FLOAT / DOUBLE。

**输出序列：** 输出单个序列，类型为 DOUBLE。序列中共包含$2N-1$个数据点，
其中正中心的值为两条序列按照预先对齐的结果计算的互相关系数（即等于以上公式的$CR(0)$），
前半部分的值表示将后一条输入序列向前平移时计算的互相关系数，
直至两条序列没有重合的数据点（不包含完全分离时的结果$CR(-N)=0.0$），
后半部分类似。
用公式可表示为（所有序列的索引从1开始计数）：
$$OS[i] = CR(-N+i) = \frac{1}{N} \sum_{m=1}^{i} S_1[m]S_2[N-i+m],\ if\ i <= N$$
$$OS[i] = CR(i-N) = \frac{1}{N} \sum_{m=1}^{2N-i} S_1[i-N+m]S_2[m],\ if\ i > N$$

**提示：**

+ 两条序列中的`null` 和`NaN` 值会被忽略，在计算中表现为 0。

#### 使用示例

输入序列：

```
+-----------------------------+---------------+---------------+
|                         Time|root.test.d1.s1|root.test.d1.s2|
+-----------------------------+---------------+---------------+
|2020-01-01T00:00:01.000+08:00|           null|              6|
|2020-01-01T00:00:02.000+08:00|              2|              7|
|2020-01-01T00:00:03.000+08:00|              3|            NaN|
|2020-01-01T00:00:04.000+08:00|              4|              9|
|2020-01-01T00:00:05.000+08:00|              5|             10|
+-----------------------------+---------------+---------------+
```


用于查询的 SQL 语句：

```sql
select xcorr(s1, s2) from root.test.d1 where time <= 2020-01-01 00:00:05
```

输出序列：

```
+-----------------------------+---------------------------------------+
|                         Time|xcorr(root.test.d1.s1, root.test.d1.s2)|
+-----------------------------+---------------------------------------+
|1970-01-01T08:00:00.001+08:00|                                    0.0|
|1970-01-01T08:00:00.002+08:00|                                    4.0|
|1970-01-01T08:00:00.003+08:00|                                    9.6|
|1970-01-01T08:00:00.004+08:00|                                   13.4|
|1970-01-01T08:00:00.005+08:00|                                   20.0|
|1970-01-01T08:00:00.006+08:00|                                   15.6|
|1970-01-01T08:00:00.007+08:00|                                    9.2|
|1970-01-01T08:00:00.008+08:00|                                   11.8|
|1970-01-01T08:00:00.009+08:00|                                    6.0|
+-----------------------------+---------------------------------------+
```

### Top-K DTW

#### 函数简介

本函数通过滑动窗口匹配算法，计算在目标时间序列中与模式时间序列的 DTW 距离最接近的 前 K 个子串。

**函数名：** TOP_K_DTW_SLIDING_WINDOW

**输入参数：**
+ 第一个时间序列：目标时间序列
+ 第二个时间序列：模式时间序列
+ 参数 k：返回的子串个数
+ （可选）参数 batchSize：算法每批次输入的数据行数，默认为 65535

**输出序列：** 输出单个序列，序列中共包含K个数据点，每个数据点包含如下信息：
+ startTime：子串在目标时间序列中的起始时间戳
+ endTime：子串在目标时间序列中的结束时间戳
+ distance：子串与模式时间序列的 DTW 距离

#### 使用示例

首先保证 IoTDB 中已写入目标时间序列和模式时间序列，随后可用下面的 SQL 语句查询：

```sql
select top_k_dtw_sliding_window(s, p, 'k'='20') from root.database.device;
```

输出序列：

```
+-----------------------------+----------------------------------------------------------------------------------+
|                         Time|top_k_dtw_sliding_window(root.database.device.s, root.database.device.p, "k"="20")|
+-----------------------------+----------------------------------------------------------------------------------+
|2000-03-31T14:46:40.000+08:00|               DTWPath{startTime=954485200000, endTime=954485224000, distance=0.0}|
|2000-03-31T17:33:45.000+08:00|               DTWPath{startTime=954495225000, endTime=954495250000, distance=0.0}|
|2000-03-31T20:20:51.000+08:00|               DTWPath{startTime=954505251000, endTime=954505278000, distance=0.0}|
|2000-03-31T23:07:59.000+08:00|               DTWPath{startTime=954515279000, endTime=954515301000, distance=0.0}|
|2000-04-01T01:55:02.000+08:00|               DTWPath{startTime=954525302000, endTime=954525325000, distance=0.0}|
|2000-04-01T04:42:06.000+08:00|               DTWPath{startTime=954535326000, endTime=954535350000, distance=0.0}|
|2000-04-01T07:29:11.000+08:00|               DTWPath{startTime=954545351000, endTime=954545376000, distance=0.0}|
|2000-04-01T10:16:17.000+08:00|               DTWPath{startTime=954555377000, endTime=954555403000, distance=0.0}|
|2000-04-01T13:03:24.000+08:00|               DTWPath{startTime=954565404000, endTime=954565432000, distance=0.0}|
|2000-04-01T15:50:33.000+08:00|               DTWPath{startTime=954575433000, endTime=954575461000, distance=0.0}|
|2000-04-01T18:37:42.000+08:00|               DTWPath{startTime=954585462000, endTime=954585488000, distance=0.0}|
|2000-04-01T21:24:49.000+08:00|               DTWPath{startTime=954595489000, endTime=954595516000, distance=0.0}|
|2000-04-02T00:11:57.000+08:00|               DTWPath{startTime=954605517000, endTime=954605541000, distance=0.0}|
|2000-04-02T02:59:02.000+08:00|               DTWPath{startTime=954615542000, endTime=954615570000, distance=0.0}|
|2000-04-02T05:46:11.000+08:00|               DTWPath{startTime=954625571000, endTime=954625597000, distance=0.0}|
|2000-04-02T08:33:18.000+08:00|               DTWPath{startTime=954635598000, endTime=954635623000, distance=0.0}|
|2000-04-02T11:20:24.000+08:00|               DTWPath{startTime=954645624000, endTime=954645657000, distance=0.0}|
|2000-04-02T14:07:38.000+08:00|               DTWPath{startTime=954655658000, endTime=954655682000, distance=0.0}|
|2000-04-02T16:54:43.000+08:00|               DTWPath{startTime=954665683000, endTime=954665708000, distance=0.0}|
|2000-04-02T19:41:49.000+08:00|               DTWPath{startTime=954675709000, endTime=954675736000, distance=0.0}|
+-----------------------------+----------------------------------------------------------------------------------+
```